o Campo de Sant’Ana, hoje Campo dos Mártires da Pátria, que serviu de matadouro de Lisboa no século XVI, mas foi sobretudo como lugar de distribuição de águas – o chafariz de Sant’Ana – nos finais do século XVIII que atraiu mulheres africanas, que desempenharam, durante séculos essa tarefa indispensável à vida urbana. Este local regista esta presença secular escravista, já que o lugar nunca deixou de ser utilizado como espaço de trocas e de negócios, e também de festas, as africanas forras usando as suas casas como estalagens para os muitos forasteiros que por ali circulavam.
No século XIX, o Campo de Sant’Ana foi também lugar de espectáculos de touradas, que sempre suscitaram a adesão dos africanos. Hoje desaparecida, a praça de touros do Campo de Santana, inaugurada em 1831, era um espaço pequeno, quase toda de madeira, sem o tipo clássico dos redondéis hispano.- árabes, um arena “brinco de touros”, onde tourearam muitos africanos. 