José Tomás de Sousa Martins (1843-1897), a quem o rei D. Carlos chamou “a mais brilhante luz do meu reinado” aquando da sua morte em 1897, foi uma figura de renome na sociedade portuguesa. Nascido em Alhandra, este mestiço alcançou grande reputação como curador de feridas, tanto psíquicas como físicas.

Professor da Escola Médico-Cirúrgica de Lisboa a partir de 1872, Sousa Martins destacou-se pelo seu trabalho humanitário e dedicação aos mais desfavorecidos. A sua fama como curador deu origem a rituais realizados por muitos portugueses e luso-africanos de várias regiões do país, que lhe pediam ou agradeciam a cura para os seus males.

Sua vida e obra ocorreram num período pós-abolição, quando o país ainda lidava com as consequências sociais e econômicas da escravidão. Sousa Martins destacou-se pelo combate à tuberculose e pelo atendimento gratuito a populações pobres, muitas das quais poderiam ser descendentes de escravos. Sua abordagem humanitária e caritativa refletia uma preocupação com as desigualdades sociais, um legado indireto da escravidão.

Ele é lembrado como um “santo laico” devido à sua dedicação e compaixão, influenciando gerações de médicos e pacientes. Sua vida exemplifica um compromisso com a justiça social e a melhoria das condições de vida dos mais vulneráveis, num período de transição e adaptação pós-escravatura em Portugal.